# 第二課	智能人體感應燈



## 任務背景
<P>
在普通家居中，照明燈都是採用手動開關來控制的，而手動開關的安裝一 般距離地面有一定的高度。如果家裡有老人小孩，使用會非常不方便。如果照明燈變成自動感應控制的，是不是會更加智能與便捷？這就是我們這節課的任務——製作一個智能人體感應燈。
<P>

## 器材準備
<P>
Arduino 主板、擴展板、電池盒和 4 節 5 號電池、人體感應傳感器模塊、 交通燈模塊、連接線、USB 數據線。
<P>

## 一、了解智能人體感應燈
<P>
人體感應燈是一款利用紅外線、熱釋電原理感應人體活動信息的新技術設計、研發而成的，專門用來檢測和感應人體活動信息的產品。當人或有溫度的物體進入模塊感應範圍內時，感應模塊就會輸出一個高電平脈衝信號、或高電平延時信號，輸出的感應脈衝或延時信號可以直接驅動 LED 燈指示燈、LED 照明燈。
本課程製作的人體感應燈是利用人體傳感器模塊實現的，其原理是當人體感應傳感器模塊檢測有人靠近時，就打開照明燈；反之，當人離開時，燈自動關閉。
<P>
  
## 二、了解人體感應傳導器模塊和紅綠燈模塊

### 2.1	人體感應傳感器模塊
<P>
本課程使用的人體感應傳感器模塊是 HC-SR505 小型人體感應模塊，該模塊是基於紅外線技術的自動控制產品，靈敏度高，可靠性強，超小體積，超低電壓工作模式。廣泛應用於各類自動感應電器設備，尤其是乾電池電的自動控制產品。該模塊有以下兩點功能：
全自動感應:人進入其感應範圍則輸出高電平，人離開感應範圍則自動延時關閉高電平，輸出低電平。
可重覆觸發方式：即感應輸出高電平後，在延時時間段內，如果有人體在其感應範圍活動，其輸出將一直保持高電平，直到人離開後才延時將高電平變為低電平（感應模塊檢測到人體的每一次活動後會自動順延一個延時時間段，並且以最後一次活動的時間為延時時間的起始點HC-SR505 小型人體感應模塊有三個管腳，G 為 GND 接地，V 為 VCC 接高電平或 5v，S 為信號管腳，可以接 D1-D13 數字接口。
<P>
  
### 2.2	紅綠燈模塊
<P>
紅綠燈模塊是由紅黃綠 3 種顏色 LED 組成的模塊。 該模塊有-、+、G、Y、R 五個管腳，-為負極接地 GND，+ 為正極接高電平 VCC 或 5v，G 表示綠色燈 Green、Y 表示黃色燈 Yellow、R 表示紅燈 Red，該三個引腳可以接 D1- D13 管腳，但三個引腳不能同時接在同一個引腳上。
<P>
  
## 四、人體感應燈安裝
<P>
把 HC-SR505 小型人體感應模塊安裝在左側門上方，紅綠燈模塊安裝右側門 上；主板和擴展板結合，然後安裝在底板上。如圖 2-1 和圖 2-2 所示：
<P>











圖 2-1











圖 2-2
## 五、程序設計

### 5.1 算法設計
<P>
根據人體感應燈的原理，當人體感應傳感器感應到靠近時，自動開啟 LED 燈；過一段時間，LED 燈自動關閉；如果沒有人靠近時，LED 是關閉的。其算法流程設計如下：
<P>












### 5.2	硬件連接
<P>
HC-SR505 人體感應模塊連接在 Arduino 擴展板的 D4（P10）號管腳，紅綠燈模塊連接在 Arduino 擴展板的 D3、D5、D6（P15）號管腳。
傳感器和執行器
主控板
HC-SR505 人體感應模塊
D4（P10）
紅綠燈模塊
D3、D5、D6（P15）
<P>


### 5.3	程序示例
    Arduino IDE
    void setup()

    {
    pinMode(4, INPUT);	//設置A3 為輸入模式
    pinMode(3, OUTPUT);	//設置3口為輸入模式
    }


    void loop()
    {
    if (digitalRead(4) == 1)	//判斷是否感應到人體
    {
    digitalWrite(3, HIGH); //點亮燈
    } else {
    digitalWrite(3, LOW); //熄滅燈
    }

    }
Mixly 編程


MagicBlock編程




## 五、總結

本節課學習了智能人體感應燈的原理，了解人體感應傳感器和紅綠燈模塊的特點及其使用，並編程實現人來燈亮，人走燈滅的功能。
