# 第五課

## 簡介
<P>
歡迎參加Micro：bit 智能小車課程！在本課程中，我們將探索Micro：bit並學習如何在編程中如何控制Micro：bit智能小車。
<P>

## 教學目標
<P>
讓學生清楚掌握Micro：bit 智能小車的AI鏡頭原理及其功用，並了解如何透過設計編程令AI鏡頭幫助智能小車實現更多功能。
<P>

## 物體分類
### 物體分類是什麽？
<P>
Huskylens 的物體分類功能是以學習了不同的物體的多張照片，然後使用內置的機器學習算法進行比較，訓練完成之後，當HuskyLens的攝像頭畫面再次出現學習過的物體時，HuskyLens就可以識別出它們，並顯示其ID號。同一個物體的照片，學的越多，識別越精準。
<P>

### HuskyLens物體分類與其他功能的差別
<P>
物體分類功能並不像其他的HuskyLens功能那樣，内置專門用來辨識一類物件的演算法，所以在辨識特定類別的物件時便沒有其他功能那麼精準。由於是從接近零開始學習物件，物體分類算法也不可以得出物體在屏幕上的相對位置嗎，而輸出方框的位置則是一直固定。然而正因如此，物體分類功能可以能夠學習、辨別任何不特定種類、甚至是不規則形狀的物體，即使是其他模式不能夠辨認的物件也能夠學習。
<P>

### Huskylens 的物體分類
<P>
而HuskyLens的物體分類功能可以分爲學習物體、識別物體兩個部分。以下圖爲例進行講解：
<P>

#### 學習物體
<P>
將HuskyLens屏幕中央的橙黃色大框對準需要學習的物體，長按“學習按鍵”進行學習。從不同的角度和距離學習，完成第一個物體的學習之後，鬆開”學習按鍵“後，屏幕上會提示：”再按一次按鍵繼續！按其他按鍵結束“。如要繼續學習下一個物體，則在倒計時結束前按下“學習按鍵”，便可繼續學習下一個物體。如果不再需要學習其他物體了，則在倒計時結束前按下”功能按鍵”即可，或者不操作任何按鍵，等待倒計時結束。
<P>

#### 識別標籤物體
<P>
當HuskyLens再次遇到學習過的物體時，在屏幕上會顯示其ID號。如下圖，當識別到工人帶著安全帽，屏幕顯示ID1，沒帶安全帽顯示ID2。
<P>
<P>
*****注意：在物體分類模式下學習物件時，HuskyLens會傾向把其他不關事的物件都當作為ID1。所以只學習一件物件的話，包括被學習的物件和其他物件（也就是所有物件）都會被當成ID1。所以要讓HuskyLens有效地區分目標物件，可以先學習不相關的任意物件作為ID1，而ID2才開始是需要學習的目標物件。
<P>

## 練習1：圖案分類
<P>
學習以下兩個圖案。設計程序，當HuskyLen辨認到剔號時，車子前後搖動兩次並microbit版顯示剔號符號。當HuskyLen辨認到叉號時，車子左右（旋轉）搖動兩次並microbit版顯示叉號符號。
<P>

## 練習2：位置識別
<P>
雖然HuskyLens無法得出物體在屏幕上的位置，卻可以通過學習物體的不同位置作為不同的ID，並通過ID判斷位置。先把車子放到先以下物件（或使用任何細長的物件，如鉛筆）上進行學習。
<P>
<P>
將物件尖端對準其他方向。設計程序，當HuskyLen辨認到物件在畫面左邊（尖端往左）時，車子向左旋轉。當辨認到物件在畫面右邊（尖端往右）時，車子向右旋轉。當辨認到物件向前時，車子停止移動。
<P>
<P>
提示：可使用暫停避免車子旋轉過快 
<P>

## 練習3：巡線移動
<P>
雖然HuskyLens能夠透過自帶的巡線模式結合程序實現巡線移動，但是只要在物體分類模式下把不同角度的線條學習成不同ID，也能夠達成類似效果。
<P>
<P>
設計程序，利用HuskyLens物體分類令車子巡著直線前進至到盡頭。
<P>
<P>
提示：從更多不同角度學習線條，令線條更加能被識別
<P>

## 答案 
### 練習1
#### 程序主體

#### 車子向左右搖動以及向前後搖動的程序

### 練習2

### 練習3
 
