# 第二課

## 簡介
<P>
歡迎參加Micro：bit 智能小車課程！在本課程中，我們將探索Micro : bit並學習如何在編程中如何控制Micro：bit智能小車。
<P>

## 教學目標
<P>
讓學生清楚掌握Micro： bit 智能小車的擴展板Rgb燈的控制及其功用，並了解如何利用積木模塊控制蜂鳴器以成功播放歌曲。
<P>

## 擴展板Rgb燈的控制 (LED)
<P>
選擇Stemhub:bit > 設置板載燈 第一個燈 顔色 紅 
<P>
<P>
黃色框內的選項分別控制擴展板上的Rgb燈
藍色框內的選項控制燈的顏色
<P> 
<P>擴展板上LED1-4的燈分別是 “第一個燈”至“第四個燈”。
<P>
<P>
設定顏色和亮度，亮度的數值由0至255
<P>

 
### 練習1: 設計程序使擴展板上的Rgb燈順序閃爍
<P>
提示: 設定每一個Rgb燈的開燈時間，再打開下一個燈要先關上一個燈
<P>

### 練習2: 設計程序使擴展板上的Rgb燈亮度由小至大再到大至小（呼吸燈效果）
<P>
提示: 使用迴圈與變數使燈光亮度慢慢減少
<P>
<P>
呼吸燈效果:
<P>

## 蜂鳴器
<P>
擴展板上的蜂鳴器與Micro:bit 上的蜂鳴器相同，它們都能透過 “音效(Music)”分類內的積木模塊控制。而將Micro:bit 插入擴展板後只有擴展板上的蜂鳴器會響聲。
<P>
<P>
音效 > 旋律 > 演奏旋律 ♫ … 速度 … (bpm)
<P>
<P>
黃框選擇旋律，並在藍框控制速度
<P>
<P>
黃框選擇音調，並在藍框控制節拍
<P>
<P>
黃框選擇音量的大小
<P>


### 顯示文字的延遲
<P>
看看以下兩個程序，它們有什麽分別？
<P>
<P>
（1）在按下按鈕A後，Micro:bit屏幕會先把字串“Sound”逐個字母慢慢顯示完，才播放中音C。
<P>
<P>
（2）在按下按鈕B後，Micro:bit屏幕會先很快地播完中音C，再顯示文字“Sound”，兩段程序看似同步執行。
<P>
<P>
由此可見，Micro:bit板在顯示字串時必須先把所有字母顯示完才會繼續進行下一段程序，在設計程序時需要將其帶來的龐大延遲放入考量。如果想同時播放音效及顯示字母，將後者之程序放在最後執行的效果會較好。 
<P>

### 練習: 播放歌曲, 設計程序使小車能夠播放以下歌曲
<P>
1: “Twinkle Twinkle Little Star”
<P>
<P>
2: “Jingle Bells”
<P>
  
### 答案
<P>
練習1:
<P>
<P>
在打開第一個燈後，利用暫停模塊設定開燈時間為100毫秒，在開第二個燈時關上第一個燈。如此類推，把逐個燈打開並關上。無限重複程序使其反複由左至右閃爍。
<P>
<P>
練習2: 呼吸燈
<P>
<P>
整個程式分為兩個部分(黃框)(漸大、漸小)
<P>
<P>
1.	把變數(value)初始化，設為0，並作為重複的條件
<P>
<P>
2.	在value少於或等於255的情況下：

    a.	把全部燈改成橙色，燈光亮度會隨著value改變
    b.	暫停0.01秒
    c.	value增加5
<P>
<P>
3.	value大於255時，將不符合第一個黃框的條件
<P>
<P>
4.	把value設定為255，在value大於0的情況下：
    a.	把全部燈改成橙色，燈光亮度會隨著value改變
    b.	暫停0.01秒
    c.	value減少5
    d.	程式在value少於0的情況下結束
<P>
